Capítulo I. Denominação Social, Sede e Duração

Artigo 1º. O "INSTITUTO BRASILEIRO DE POLÍTICAS DIGITAIS - MUTIRÃO", a seguir designado, simplesmente, “Mutirão”, constituída em 12 de Dezembro de 2012, é uma pessoa jurídica de direito privado, apartidária, laica e de duração por tempo indeterminado, constituída sob a forma de associação de fins não lucrativos e regida por este Estatuto Social e pelas disposições legais aplicáveis.

Artigo 2º. O Mutirão tem sede no município de Fortaleza, Estado do Ceará na Rua Professora Heloisa Ferreira Lima, nº 2113, Itaperi, CEP: 60.714-280 na podendo manter escritórios ou representações em outras localidades do país e do exterior.

Capítulo II. Objeto Social

Artigo 3º. O Mutirão tem por objetivos:
Promover o uso e a apropriação de tecnologias como forma de alcançar a emancipação humana, através da colaboração em rede e do livre acesso ao conhecimento;


Desenvolver e apoiar projetos e políticas públicas de cultura, educação, comunicação, economia e meio ambiente visando contribuir para o desenvolvimento das potencialidades humanas, por meio da compreensão dos  desafios e possibilidades que a revolução digital traz para a realidade  do século XXI;


Realizar estudos e pesquisas, desenvolvimento de tecnologias alternativas, produção e divulgação de informações e conhecimentos técnicos e científicos que digam respeito à cultura, educação, comunicação, economia e meio ambiente  e à promoção da ética, da paz, da cidadania, dos direitos humanos, da democracia, da igualdade e de outros valores universais;


Apoiar, de forma não-lucrativa, novos modelos sócio-educativos e sistemas alternativos de produção, distribuição, comércio, emprego e crédito no âmbito da economia e seus desdobramentos.


Artigo 4º. De forma a atingir os objetivos previstos no Artigo 4º, acima, o Mutirão poderá:
Idealizar, desenvolver, custear e/ou capitalizar recursos para realizar projetos e eventos em geral de acordo com os objetivos da associação;


Contribuir para a formação de pólos de referência em cultura, educação, comunicação, economia e meio ambiente, distribuídos territorialmente no país ou no exterior, em parceria com a sociedade civil organizada, fundações, instituições de ensino e pesquisa, e afins;


Promover palestras, aulas, oficinas, cursos, presenciais ou à distância, fóruns, congressos e eventos em geral, inclusive espetáculos, feiras e festivais, oficinas temáticas, etc;


Desenvolver publicações, produtos de comunicação, multimídia, divulgação e promoção institucional da organização e/ou projetos, desde que o resultado seja integralmente voltado para os objetivos do Mutirão;


Estimular e desenvolver programas e projetos que incentivem políticas públicas e atitudes privadas que estejam de acordo com o objeto social do Mutirão;


Produzir, publicar, editar, distribuir e divulgar websites, livros, revistas, vídeos, filmes, fotos, fitas, materiais diversos, exposições e programas de radiodifusão relacionados ao objeto social;


Firmar contratos, convênios, parcerias e outras formas de associação e cooperação com pessoas, naturais ou jurídicas, públicas ou privadas, nacionais ou internacionais;


Arrecadar recursos financeiros de doadores, sejam pessoa natural ou jurídica, Associados ou não;

Realizar quaisquer atividades que, direta ou indiretamente, contribuam para o alcance dos objetivos previstos neste estatuto social;

Pleitear, junto aos órgãos competentes, a qualificação necessária à consecução de seus objetivos;

§ 1º. O Mutirão poderá utilizar-se de todos os meios legalmente permitidos para promover seu objeto social, incluindo, mas não se restringindo à execução direta ou indireta de projetos, programas ou planos de ação, captação e doação de recursos físicos, humanos e financeiros.


§ 2º. No desenvolvimento de suas atividades, o Mutirão se guiará:
Pelos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade, transparência e da eficiência;


Pela adoção de práticas de gestão administrativa, necessárias e suficientes a coibir a obtenção, de forma individual ou coletiva, de benefícios ou vantagens pessoais, em decorrência da participação no respectivo processo decisório;


§ 3º. Fica expressamente vedado o exercício de qualquer atividade que fira a natureza apartidária e laica da entidade.


§ 4º. O Mutirão não distribuirá entre os seus Associados, conselheiros, Diretores, empregados ou doadores, eventuais excedentes operacionais, brutos ou líquidos, dividendos, bonificações, participações ou parcelas de seu patrimônio, auferidos mediante o exercício de suas atividades, aplicando referidos recursos, integralmente, na consecução dos seus objetivos.

Artigo 5º. O Mutirão deverá ter um Regimento Interno que, aprovado pela Assembleia Geral, disciplinará o seu funcionamento.


Capítulo III. Categorias de Associados

Artigo 6º. O Mutirão é constituído por número ilimitado de Associados distribuído nas categorias abaixo discriminadas:

Associados Fundadores - aqueles presentes à Assembleia Geral em que foi aprovado o presente Estatuto ou que tenham subscrito a ata respectiva nos 15 (quinze) dias subsequentes à sua realização;

Associados Efetivos - aqueles indicados por qualquer Associado Fundador e cujos nomes tenham sido referendados pela Assembleia Geral;

Artigo 7º. Da admissão do associado se dará independente de classe social, nacionalidade, sexo, raça, cor e crença religiosa, e para seu infresso, o interessado deverá preencher ficha de inscrição, e submetê-la a aprovação do Conselho Diretor, que observará os seguintes critérios:


Apresentar a cédula de identidade, e no caso de menor de dezoito anos, autorização dos pais ou responsáveis;


Concordar com o presente estatuto, e expressar em sua atuação na Entidade e fora dela, os princípios nele definidos;


Ter idoneidade moral e reputação ilibada;

Artigo 8º. Não há distinção entre os Associados, independentemente de sua categoria, quanto a direitos e deveres, ressalvado o direito de concorrer a qualquer cargo do Conselho Diretor e do Conselho Fiscal, reservado aos Associados Fundadores e aos Associados Efetivos que tenham ingressado no Mutirão há, pelo menos, 01 (hum) ano.

Artigo 9º. Os Associados não respondem, solidária ou subsidiariamente, pelas obrigações trabalhistas, e encargos previdenciários e sociais do Mutirão.

Artigo 10º. A qualidade de Associado é intransmissível.

Capítulo IV. Direitos e Deveres Dos Associados

Artigo 11º. São direitos dos Associados, independentemente de sua categoria:

Participar das reuniões da Assembleia Geral, ordinárias ou extraordinárias, desde que estejam quites com suas obrigações sociais;


Propor, nas reuniões da Assembleia Geral, a admissão de novos Associados e medidas que julgarem convenientes ao interesse social;


Apresentar sugestões ao Conselho Diretor, relativamente à matéria de interesse geral;


Colaborar com os órgãos de administração do Mutirão na realização de seus objetivos;


Votar e ser votado para qualquer cargo do Conselho Diretor ou do Conselho Fiscal, na forma prevista neste Estatuto;


Recorrer à Assembleia Geral contra qualquer ato do Conselho Diretor ou do Conselho Fiscal;


Elaborar e encaminhar ao Conselho Diretor projetos para participação do Mutirão em editais e concorrências lançados por pessoas jurídicas, de direito público ou privado, visando ao fornecimento de bens e serviços, bem como à realização de atividades, eventos, consultorias, cooperação técnica e assessoria.

§ 1º. Dos projetos a que se refere o inciso VII deste artigo deverão constar os nomes dos respectivos coordenadores, devendo, todos eles, serem integrantes do quadro de Associados do Mutirão.

§ 2º. O Associado autor do projeto a que se refere o inciso VII deste artigo será o responsável, não somente, por sua supervisão e execução, mas, sobretudo, pelo atendimento a todas as exigências legais decorrentes da eventual celebração de contratos, convênios e parcerias entre o Mutirão e terceiros.

§ 3º. O Associado não poderá votar nas deliberações da Assembleia Geral relativas aos recursos por ele apresentados, à aprovação de suas contas como administrador, nem em quaisquer outras que puderem beneficiá-lo de modo particular, ou em que tiver interesse conflitante com o do Mutirão. 


Artigo 12º. São deveres dos Associados:
Concorrer para a realização dos objetivos sociais do Mutirão, cumprindo e observando as disposições do presente Estatuto Social, bem como dos demais regulamentos internos da entidade;


Desempenhar com dignidade os cargos para os quais foram eleitos ou os encargos que aceitarem;


Contribuir regularmente com as quantias ou serviços a que estiverem obrigados;


Comunicar qualquer mudança de endereço, residencial e eletronico, bem como de atividade e/ou administração, quando se tratar de pessoa jurídica; e


Zelar pelo seu bom conceito e pela salvaguarda de seu patrimônio.


Capítulo V. Exclusão de Associados

Artigo 13º. É facultado ao Associado solicitar seu desligamento do Mutirão, devendo fazê-lo por requerimento próprio, dirigido ao Conselho Diretor.

Artigo 14º. A perda da qualidade de Associado também poderá se dar por falecimento, declaração de incapacidade do Associado, ou por justa causa, nas seguintes hipóteses:
Descumprimento das normas deste Estatuto Social;
Prática de ato incompatível com os fins do Mutirão, ou com suas formas de atuação.

§ 1º. A exclusão do Associado por justa causa deverá ser aprovada por maioria dos membros do Conselho Diretor presentes à reunião convocada para este fim.

§ 2º. Da decisão do Conselho Diretor que determinar a exclusão do Associado, caberá recurso à Assembleia Geral, que poderá ser convocada, especialmente, para este fim.

§ 3º. O desligamento do Associado não exclui sua responsabilidade pelo cumprimento das obrigações por ele assumidas até a data de seu efetivo desligamento.


Capítulo VI. Administração

Artigo 15º. São órgãos do Mutirão:


Assembleia Geral;


Conselho Consultivo;


Conselho Diretor; e


Conselho Fiscal.

Parágrafo único - Os integrantes do quadro social, do Conselho Diretor, do Conselho Fiscal, do Conselho Consultivo, ou de qualquer outro órgão de administração e controle não respondem, solidária ou subsidiariamente, pelas obrigações e compromissos assumidos pelo Mutirão.


Capítulo VII. Assembleia Geral

Artigo 16º. A Assembleia Geral é o órgão máximo do Mutirão e tem poderes para decidir todas as questões relativas ao seu objeto e tomar todas as resoluções que julgar convenientes à sua defesa e desenvolvimento. A Assembleia Geral reunir-se-á:

Ordinariamente, até o dia 31 do mês de março de cada ano, para deliberar sobre as contas e as demonstrações financeiras apresentadas pelo Conselho Diretor, aprovar a contribuição anual dos Associados e discutir outras pautas apresentadas previamente pelo Conselho Diretor e aceitas pela Assembleia Geral.
Extraordinariamente, sempre que o interesse social o exigir.


Artigo 17º. As reuniões serão convocadas pelo Diretor-Presidente, por no mínimo 2 (dois) Diretores, ou a requerimento de, pelo menos, 1/5 (um quinto) dos Associados, mediante edital de convocação, que deverá, com antecedência mínima de 7 (sete) dias, ser afixado em local visível, na sede do Mutirão, e encaminhado a todos os Associados por correio eletrônico ou carta registrada. 

§ 1º. As reuniões da Assembleia Geral poderão ser realizadas por teleconferência, videoconferência ou tecnologia similar, desde que possibilite a participação remota do Associado, em tempo real.

§ 2º. A convocação mencionará o dia, a hora e o local da reunião, que será, preferencialmente, a sede do Mutirão, bem como, resumidamente, a ordem do dia.

§ 3º. Na hipótese da reunião ser realizada por teleconferência ou videoconferência ou quando da participação de alguns Associados por meio destas tecnologias, o edital deverá mencionar a plataforma, programa ou tecnologia com os respectivos dados técnicos necessários para a participação do Associado.

§ 4º. Independentemente das formalidades previstas acima, será considerada regular a Assembleia Geral a que comparecerem todos os Associados.

§ 5º. Considerar-se-á regularmente convocado o Associado que comparecer à Assembleia Geral ou que dela participar por teleconferência, videoconferência ou tecnologia similar.

§ 6º. As reuniões da Assembleia Geral instalar-se-ão, em primeira convocação, com a presença de, no mínimo, ½ (metade) dos Associados e, em segunda convocação, meia hora após a originalmente designada, com qualquer número.

§ 7º. As reuniões da Assembleia Geral que tiverem por objeto destituir os administradores ou associados, dissolver o Mutirão, ou alterar este Estatuto Social observarão o quorum de instalação de 2/3 (dois terços) dos Associados, em primeira convocação, e 1/3 (um terço) dos Associados, em segunda convocação.

Artigo 18º. Todas as deliberações da Assembleia Geral serão tomadas por maioria de votos dos Associados presentes ao conclave - não se computando os votos em branco - exceto aquelas que digam respeito à destituição de administradores ou associados, alteração deste Estatuto Social e dissolução do Mutirão, para as quais o quorum de deliberação é de 2/3 (dois terços) de votos dos Associados presentes à reunião.

§ 1º. Os trabalhos da Assembleia Geral serão dirigidos pelo Diretor-Presidente, que convidará um dos presentes para secretariar os trabalhos. Na ausência do Diretor-Presidente, presidirá os trabalhos o Associado escolhido, no ato, pela maioria dos presentes.


§ 2º. Dos trabalhos e deliberações da Assembleia Geral será lavrada uma ata, em forma de sumário dos fatos ocorridos, assinada pelos membros da mesa e Associados presentes.

§ 3º. Nas reuniões da Assembleia Geral, os Associados não poderão fazer-se representar por terceiros.

Artigo 19º. Compete à Assembleia Geral:

Eleger os membros que compõem o Conselho Diretor e o Conselho Fiscal;
Destituir os membros que compõem o Conselho Diretor e o Conselho Fiscal;
Apreciar, examinar e aprovar o relatório do Conselho Diretor, o Balanço Financeiro/Patrimonial e demais demonstrações financeiras do Mutirão;
Opinar, quando especialmente convocada para esse fim, sobre os planos de expansão ou programa de ação apresentados pelo Conselho Diretor; 
Propor e aprovar alterações no Estatuto Social;
Apreciar recursos apresentados em face de atos praticados pelo Conselho Diretor;
Aprovar o regimento interno do Mutirão e posteriores alterações.


Capítulo VIII. Conselho Consultivo

Artigo 20º. O Conselho Consultivo é órgão de consulta e assessoramento do Conselho Diretor, no que diz respeito a toda e qualquer atividade do Mutirão, de caráter não permanente, cujo funcionamento se dará nos exercícios sociais em que for instalado a pedido dos Associados.

§ 1º. As reuniões do Conselho Consultivo poderão ser convocadas por qualquer um de seus membros, ou pelo Conselho Diretor, aplicando-se-lhes, subsidiariamente, as disposições relativas à convocação e instalação previstas no artigo 18 deste Estatuto.

§ 2º. Todas as deliberações do Conselho Consultivo serão tomadas por votos que representem a maioria dos presentes ao conclave, não se computando os votos em branco.


Artigo 21º. Os membros do Conselho Consultivo serão escolhidos e nomeados pelo Conselho Diretor.

§ 1º. O Conselho Consultivo não possui número fixo de integrantes, não havendo necessidade de que seus membros sejam Associados ao Mutirão.

§ 2º. O mandato dos integrantes do Conselho Consultivo é de 3 (três) anos, permitida a recondução.

§ 3º. Os membros do Conselho Consultivo não terão direito a voto na Assembleia Geral, salvo quando acumularem a condição de Associado.

§ 4º. Compete ao Conselho Consultivo:

Examinar as informações técnico-científico-políticas relativas ao desenvolvimento das atividades inerentes ao objeto social do Mutirão;
Contribuir com sugestões, críticas e pareceres técnicos a serem analisados pelo Conselho Diretor;
Participar das reuniões do Conselho Diretor, sem direito a voto, com objetivo de expor idéias e contribuir com o objeto social da entidade, sempre que solicitado pelo Conselho Diretor;
Participar da reunião anual para conhecimento de resultados e planejamento futuro, e auxiliar os membros da entidade através de consultas ou participação em reuniões.


Artigo 22º. As sugestões, críticas e pareceres técnicos dos membros do Conselho Consultivo serão apresentados nas reuniões do Conselho Diretor.


Capítulo IX. Do Conselho Diretor

Artigo 23º. O Conselho Diretor é o órgão superior de gestão executiva, diretamente subordinado à Assembleia Geral e responsável por formular políticas e estratégias, deliberar, controlar e orientar as ações da organização.

Artigo 24º. O Conselho Diretor é composto por 8 (oito) membros, sendo 3 (três) suplentes e 5 (cinco) efetivos, dentre os quais, Diretor-Presidente, Vice-Presidente, Diretor de Gestão, Diretor de Projetos e Diretor de Comunicação, todos eleitos pela Assembleia Geral para mandato de 3 (três) anos. 

§ 1º. As reuniões do Conselho Diretor poderão ser realizadas por teleconferência, videoconferência ou tecnologia similar, desde que permita a participação remota do Associado em tempo real.

§ 2º. As reuniões do Conselho Diretor serão convocadas pelo Diretor Presidente ou por 2 (dois) outros Diretores sem designação específica, com antecedência mínima de 03 (três) dias, sendo considerada regular, independentemente do atendimento a este prazo, a reunião do Conselho Diretor a que comparecerem todos os Diretores em exercício.

§ 3º. A convocação mencionará, resumidamente, a ordem do dia, a data, a hora e o local da reunião, que será, preferencialmente, a sede do Mutirão.

§ 4º. Na hipótese de reunião por teleconferência ou videoconferência ou quando da participação de um, ou de alguns Diretores por meio destas tecnologias, a convocação deverá mencionar a plataforma, programa ou tecnologia com os respectivos dados técnicos necessários para que se efetive tal participação.

§ 5º. As reuniões do Conselho Diretor instalar-se-ão, em primeira chamada, com a presença de, pelo menos, metade de seus membros efetivos, e, em segunda chamada, meia-hora após a primeira, com qualquer número.

§ 6º. Consideram-se em pleno exercício tantos Diretores suplentes quantos forem os Diretores efetivos ausentes à reunião, no momento da segunda chamada.

§ 7º. Considerar-se-á presente e regularmente convocado o Diretor que comparecer à reunião ou o que dela participar por teleconferência, videoconferência ou tecnologia similar.

§ 8º. As deliberações nas reuniões do Conselho Diretor serão tomadas pela maioria de votos dos presentes.

§ 9º. No caso de morte ou renúncia do Presidente, bem como de vacância do cargo por qualquer razão de outra natureza, o Conselho Diretor escolherá um de seus membros para exercer a função até o fim do mandato, participando desta escolha, excepcionalmente com direito a voto, todos os Diretores suplentes.


Artigo 25º. Compete ao Conselho Diretor:

Administrar o Mutirão, atendendo às suas prioridades, focalizando, operacionalizando e executando seus programas, conforme as diretrizes de seu Estatuto Social e legislação vigente;
Propor políticas e planos estratégicos à Assembleia Geral, bem como implementar os programas e prioridades estabelecidas;
Dirigir, orientar e coordenar o funcionamento do Mutirão, observando o fiel cumprimento das políticas traçadas, os planos, programas e projetos da organização;
Submeter à Assembleia Geral as propostas orçamentária e programática anuais e sua implementação;
Submeter à Assembleia Geral as propostas de captação de recursos, assim como as propostas de implementação dos respectivos projetos;
Praticar atos administrativos para a gestão do Mutirão, mediante delegação da Assembleia Geral;
Designar os titulares das funções de gerenciamento da estrutura orgânica básica e seus respectivos substitutos eventuais;
Propor à Assembleia Geral alienação, aquisição, oneração, permuta, locação, doação e arrendamento de bens imóveis;
Fornecer à Assembleia Geral os elementos de informação necessários ao acompanhamento permanente das atividades do Mutirão;
Representar o Mutirão perante terceiros, ativa ou passivamente, em juízo ou fora dele, assumindo as atribuições formalmente conferidas pela Assembleia Geral;
Desenvolver e implementar ações relativas a gestão orçamentária e financeira do Mutirão, quando aprovadas pela Assembleia Geral;
Apresentar relatórios de evolução para revisão na periodicidade estabelecida pela Assembleia Geral;
Organizar relatório contendo o balanço do exercício financeiro e os principais eventos e alterações patrimoniais do ano anterior, apresentando-o à Assembleia Geral Ordinária;
Participar da coordenação, supervisionar e avaliar os vários projetos, sub-programas, programas e atividades instituídas em seu âmbito de atuação;
 Gerenciar os recursos humanos sob sua responsabilidade e exercer outras atividades inerentes às atribuições que lhe forem conferidas;
Definir as políticas que orientam as atividades gerais do Mutirão, respeitando os princípios gerais adotados;
Encaminhar aos órgãos e entidades competentes os projetos a que se refere o inciso VII, do Artigo 11, deste Estatuto;
Propor a alteração do Regimento Interno e do Estatuto Social à Assembleia Geral;
Autorizar a instalação de escritórios do Mutirão em outras localidades dentro e fora do país;
 Decidir sobre os casos omissos do Estatuto Social, sujeitos a referendo da Assembleia Geral; e
Decidir sobre as questões que lhe forem submetidas.


§ 1º. O Conselho Diretor poderá nomear mandatários com poderes específicos, escolhidos inclusive dentre os empregados, funcionários e colaboradores do Mutirão, observado o seguinte:

O instrumento de mandato a que se refere este parágrafo não poderá ter duração superior a 1 (hum) ano, salvo aqueles conferidos para defesa em processos administrativos ou judiciais, que poderão ter prazo indeterminado;


O mandato deverá ser outorgado mediante anuência do Diretor-Presidente e de 1 (hum) Diretor.

§ 2º. As alienações de bens, pagamentos, doações, contratos e outras obrigações de qualquer natureza referentes ao Mutirão serão feitas mediante assinatura do Diretor-Presidente, de seu mandatário com poderes específicos para tanto, ou, na ausência destes, de qualquer Diretor efetivo.


Artigo 26º. Compete ao Diretor-Presidente:
Dirigir, orientar e coordenar o funcionamento do Conselho Diretor;
Convocar Assembleia Geral, nos termos do Artigo 17 do presente Estatuto;
Presidir as Assembleias Gerais;
Convocar as reuniões do Conselho Diretor, nos termos do § 2º, do Artigo 25, deste Estatuto;
Outorgar mandatos em nome do Mutirão, nos termos do § 1º, do Artigo 25 deste Estatuto;
Autenticar com sua firma todos os documentos relativos a receitas e despesas do Mutirão, bem como assinar documentos bancários de movimentação de fundos;
Elaborar informes periódicos ao Conselho Diretor sobre suas tarefas;


Artigo 27º. Compete ao Vice-Presidente:
Substituir o Presidente em suas faltas ou impedimentos;
Assumir o mandato em caso de vacância, até o seu término;
prestar, de modo geral, sua colaboração ao presidente;
Secretariar as reuniões da Diretoria e da Assembléia Geral, e redigir as atas;


Artigo 28º. Compete ao Diretor de Gestão:
Distribuir entre os membros do Conselho Diretor as funções de administração;
Cuidar do recebimento da aplicação dos montantes recebidos e dos gastos, mediante autorização do Conselho Diretor;
Ordenar os gastos que estejam autorizados pelo Conselho Diretor bem como aqueles previstos no orçamento;
Preparar os informes necessários à avaliação do Conselho Fiscal;
Elaborar informes periódicos ao Conselho Diretor sobre suas tarefas bem como sobre o estado das finanças do Mutirão;

Parágrafo Único - Competirá ao suplente, substituir o respectivo Diretor em suas faltas ou impedimentos e assumir o mandato em caso de vacância, até o seu término.


Artigo 29º. Compete ao Diretor de Projetos:
Prospectar e articular oportunidades e parcerias;
Realizar planejamento estratégico e elaborar planos de ações e cronogramas anuais e mensais;
Sistematizar o conhecimento e as informações acumuladas pelos projetos;
Elaborar informes periódicos ao Conselho Diretor sobre suas tarefas bem como sobre o estado dos Projetos do Mutirão;

Parágrafo Único - Competirá ao suplente, substituir o respectivo Diretor em suas faltas ou impedimentos e assumir o mandato em caso de vacância, até o seu término.


Artigo 30º. Compete ao Diretor de Comunicação:
Planejar e executar a política de comunicação;
Planejar e executar as políticas de transparência e acesso à informação;
Publicizar as atividades;
Organizar e sistematizar a memória narrativa e os produtos de comunicação;
Elaborar informes periódicos ao Conselho Diretor sobre suas tarefas bem como sobre o estado das estratégias de Comunicação do Mutirão;

Parágrafo Único - Competirá ao suplente, substituir o respectivo Diretor em suas faltas ou impedimentos e assumir o mandato em caso de vacância, até o seu término.



Capítulo X. Do Conselho Fiscal

Artigo 31º. O Conselho Fiscal é constituído por três membros efetivos e três membros suplentes, eleitos pela Assembleia Geral para mandato de 3 (três) anos, permitida a reeleição.

Artigo 32º. O Conselho Fiscal é o órgão de fiscalização, assessoramento e deliberação, e terá seu Coordenador indicado por seus próprios membros.

Artigo 33º. O Conselho Fiscal reunir-se-á:
Ordinariamente, pelo menos uma vez por ano, e
Extraordinariamente, sempre que o interesse social o exigir.

§ 1º. As reuniões do Conselho Fiscal serão convocadas por qualquer um de seus membros, com a antecedência mínima de 03 (três) dias.

§ 2º. Independentemente de qualquer formalidade, será considerada regular a reunião do Conselho Fiscal a que compareçam todos os Conselheiros em exercício.

§ 3º. A convocação deverá ser feita por escrito e mencionará o dia, a hora e o local da reunião, que será, preferencialmente, a sede do Mutirão, bem como, resumidamente, a ordem do dia.

§ 4º. As reuniões do Conselho Fiscal somente se instalarão com a presença da totalidade de seus membros em exercício, e suas deliberações serão tomadas pela maioria de votos.

§ 5º. Consideram-se em pleno exercício tantos Conselheiros suplentes quantos forem os membros efetivos ausentes à reunião, no momento da segunda chamada.

§ 6º. Às reuniões do Conselho Fiscal aplicam-se, subsidiariamente, as mesmas disposições relativas à convocação e à participação por teleconferência e/ou videoconferência da Assembleia Geral.

§ 7º. Mediante solicitação de qualquer membro do Conselho Fiscal, o Conselho Diretor colocará à disposição dos conselheiros pessoal para prestar assessoria técnico-contábil.


Artigo 34º. Compete ao Conselho Fiscal:

Fiscalizar a administração econômica, financeira e contábil, a gestão patrimonial e monitorar os procedimentos financeiros e controles internos da organização, sugerindo ações e diretrizes de atuação ao Conselho Diretor;
Analisar e emitir, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar do recebimento dos demonstrativos contábeis, parecer sobre o Balanço Financeiro e Patrimonial anual, para posterior aprovação da Assembleia Geral, considerando-se o silêncio como pronunciamento favorável do Conselho Fiscal. 
escolher e destituir os auditores independentes, quando exigidos por este Estatuto, e pronunciar-se sobre o relatório de auditoria anual, assegurando o correto cumprimento de práticas financeiras e contábeis pela organização.
Zelar para que a prestação de contas do Mutirão contemple:
A observância dos princípios fundamentais de contabilidade e das Normas Brasileiras de Contabilidade;
A publicidade, por qualquer meio eficaz, no encerramento do exercício fiscal, do relatório de atividades e das demonstrações financeiras da entidade, incluindo-se as certidões negativas atualizadas de débitos junto ao INSS e ao FGTS, assim como as respectivas certidões nos âmbitos municipal e estadual, disponibilizando-os na internet para exame de qualquer cidadão;
A realização de auditoria, por auditores externos independentes, da aplicação de recursos provenientes de eventuais contratos, convênios e termos de parceria firmados pelo Mutirão;
A prestação de contas de todos os recursos e bens de origem pública recebidos, nos termos do parágrafo único do art. 70 da Constituição Federal.


Capítulo XI. Remuneração de Cargos


Artigo 35º. O Mutirão poderá instituir remuneração para os membros do Conselho Diretor e do Conselho Fiscal do Mutirão que efetivamente atuem na gestão executiva e para aqueles que a ele prestam serviços específicos, respeitados, em ambos os casos, os valores praticados no mercado na região onde exerce suas atividades.

Parágrafo único. É vedada a participação de servidores públicos na administração do Mutirão.

Artigo 36º. Os membros do Conselho Consultivo desempenharão suas funções e atribuições sem remuneração, podendo, no entanto, receber reembolso de despesas realizadas comprovadamente no exercício de suas atribuições, conforme aprovação do Conselho Diretor.


Capítulo XII. Patrimônio e Receita

Artigo 37º. O patrimônio do Mutirão será constituído de bens e direitos a ele doados, transferidos, incorporados ou por ele adquiridos, oriundos de qualquer pessoa, física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, Associada ou não.

Artigo 38º. Constituem receitas do Mutirão:

Mensalidades e/ou anuidades;
Subvenções ou auxílios governamentais;
Donativos, legados, doações e contribuições e as subvenções de qualquer natureza;
Produtos de festivais, campanhas, concursos e eventos congêneres;
Fundos provenientes de legados e frutos de bens patrimoniais;
Rendimentos resultantes da gestão de seu patrimônio;
Renda proveniente de licença e sublicença das marcas sob a titularidade do Mutirão;
Pagamentos efetuados em remuneração aos cursos presenciais ou à distância, oficinas, simpósios, palestras e seminários realizados;
Remuneração decorrente do fornecimento de bens e serviços, bem como da realização de atividades, eventos, consultorias, cooperação técnica e assessoria de qualquer natureza.

Artigo 39º. Observado o disposto neste Estatuto Social, o Mutirão tem autonomia patrimonial, administrativa e financeira, inclusive com relação aos seus Associados.

Artigo 40º. No caso de dissolução do Mutirão, todos os bens que integram o seu patrimônio somente poderão ser alienados para o pagamento das dívidas legais que o Mutirão tenha assumido, até a data da deliberação da sua dissolução.

Artigo 41º. Dissolvido o Mutirão, o remanescente de seu patrimônio líquido será, por deliberação dos Associados, destinado a entidades de fins não econômicos que, preferencialmente, tenha o mesmo objetivo social do Mutirão.

Parágrafo único. Na hipótese do Mutirão adquirir e eventualmente perder a qualificação instituída pela Lei 9.790 de 1999 (OSCIP), o respectivo acervo patrimonial disponível, adquirido com recursos públicos durante o período em que perdurou aquela qualificação, será transferido a outra pessoa jurídica qualificada nos termos desta Lei, preferencialmente, que tenha o mesmo objeto social.


Capítulo XII. Das Disposições Gerais

Artigo 42º. O Mutirão será dissolvido por decisão da Assembléia Geral Extraordinária, especialmente convocada para este fim, quando se tornar impossível a continuação de suas atividades.

Artigo 43º. O presente Estatuto poderá ser reformado, a qualquer tempo, por decisão da maioria absoluta dos sócios, em Assembleia Geral especialmente convocada para este fim, e entrará em vigor na data do seu registro em Cartório.

Artigo 44º. Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria e referendados pela Assembleia Geral.

Capítulo XIII. Exercício Social

Artigo 45º. O exercício social terá início em 1° de janeiro e término em 31 de dezembro de cada ano. Ao fim de cada exercício serão levantadas as demonstrações financeiras e preparado o relatório do Conselho Diretor referente ao período, relacionando as receitas e despesas verificadas durante o exercício em questão, para apreciação e aprovação da Assembleia Geral.
